‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫[Music] Hello, I'm Mahan and I'm interested in...‬
‫[موسیقی] سلام، من ماهان هستم و به...‬
‫free software and Linux. I use the Arch distribution.‬
‫نرم‌افزار آزاد و لینوکس علاقه دارم. از توزیع آرچ استفاده می‌کنم.‬
‫and I'm very interested in Linux. I code with Python, Rust, C, and MicroPython. My job is IoT.‬
‫و خیلی به لینوکس علاقه دارم. با پایتون، راست، سی و میکرو پایتون کد می‌نویسم. کارم آی‌اُ‌تیه.‬
‫I work at a knowledge-based company in Shiraz, Jahanpars. And I'm a student at the University of...‬
‫تو یه شرکت دانش‌بنیان تو شیراز کار می‌کنم، جهان‌پارس. و دانشجوی دانشگاه...‬
‫Shiraz as well. My field is Computer Science.‬
‫شیراز هم هستم. رشته‌ی علوم کامپیوتر.‬
‫Okay, the first topic we want to talk about is open source systems.‬
‫خب، موضوع اولی که می‌خوایم دربارش صحبت کنیم سیستم‌های اپن سورس هست.‬
‫When we talk about open source systems, the first thing that comes to our mind is Linux. Perhaps the only thing...‬
‫همه‌ی ما وقتی درباره‌ی سیستم اپن سورس صحبت می‌کنیم، اولین چیزی که به ذهن‌مون می‌رسه، لینوکسه. شاید تنها چیزی...‬
‫that comes to our mind in open source systems is Linux.‬
‫که به ذهن‌مون می‌رسه، تو سیستم‌های اپن سورس لینوکسه.‬
‫But well, we have a lot of open source systems. We also have different types of kernels that...‬
‫ولی خب، ما سیستم‌های اپن سورس خیلی زیادی داریم. نوع‌های مختلف کرنل هم داریم که...‬
‫many people might not be aware of. One of the most famous ones you've probably heard of is ...‬
‫خیلیا ممکنه ازش اطلاع نداشته باشن. یکی از معروف‌ترین‌هاشون که احتمالاً شنیدین، بی‌...‬
‫BSDs: FreeBSD, OpenBSD, NetBSD. Which also have very different applications...‬
‫اس‌دی‌ها هستن: فری‌بی‌اس‌دی، اوپن‌بی‌اس‌دی، نت‌بی‌اس‌دی. که کاربردهای خیلی متفاوتی هم...‬
‫They do. But Linux is the strongest among them and has a very strong and...‬
‫دارن. ولی لینوکس قوی‌ترینشونه و کامیونیتی خیلی قوی و...‬
‫large community behind it. An open source system gives you the authority and freedom to...‬
‫بزرگی پشتشه. سیستم اپن سورس به شما این اختیار و آزادی رو...‬
‫use your system however you like. For example,‬
‫میده که شما هرجوری که دوست دارین از سیستمتون استفاده کنین. مثلاً،‬
‫you can even rewrite your device's lights yourself, if you want...‬
‫می‌تونین حتی چراغای دستگاهتونو خودتون، اگر که بخواین...‬
‫to redefine how they are used. But in an operating system like Windows, you must use it...‬
‫بازنویسی کنین که به چه شکلی استفاده شه. ولی تو یه سیستم‌عامل مثل ویندوز، همون...‬
‫exactly as defined, and outside of that, it's very difficult to do anything...‬
‫جوری که تعریف شده، باید حتماً استفاده کنین و خارج از اون، خیلی کم میشه کاری...‬
‫else. Let's go to the next one.‬
‫انجام داد. بریم بعدی.‬
‫Next: What is open source and why is it important? The definition of open source is that everyone can...‬
‫بعدی: اپن سورس چیه و چرا اهمیت داره؟ تعریف اپن سورس اینه که کدشو همه می‌تونن...‬
‫see its code, everyone can change it and improve it. And this causes your code's security to...‬
‫ببینن، همه می‌تونن تغییرش بدن و بهترش کنن. و این باعث می‌شه که امنیت کدتون خیلی...‬
‫increase significantly, and the level of trust in your code to rise. If one day, the community that uses it...‬
‫بره بالاتر و سطح اعتماد به کدتون بالاتر بره. اگه یه روزی، جامعه‌ای که ازش...‬
‫is very large or you have a very technical community... Why is it important for us to...‬
‫استفاده می‌کنن خیلی بزرگ یا یه جامعه‌ی خیلی تکنیکال داشته باشین... چرا مهمه که ما...‬
‫support open source systems? Because we provide a culture and a freedom of choice to...‬
‫از سیستم‌های اپن سورس حمایت بکنیم؟ به خاطر اینکه یه فرهنگ و یه آزادی اختیاری رو...‬
‫users to use their device, their machine, and however they are interested...‬
‫در دسترس کاربرا قرار می‌دیم که از دستگاه‌شون، ماشین‌شون و هر جوری که علاقه...‬
‫to use it. And at the same level, we also create some limitations for them.‬
‫دارن استفاده بکنن. و به همین مرتبه یه سری محدودیت‌ها هم براشون ایجاد می‌کنیم.‬
‫For example, if a very specific program like Photoshop is very useful in Windows,‬
‫مثلاً اگر یک برنامه خیلی خاصی مثل مثلاً فتوشاپ توی ویندوز خیلی کاربرد داره‬
‫in Linux there is something like GIMP, but there are some uses that are only available in Photoshop.‬
‫توی لینوکس همچین چیزی گیمپ هست ولی یک سری کاربردها هست که فقط توی فتوشاپ هست‬
‫Today, after this presentation, I'm going to introduce you to something called Wine, which allows you to run Windows...‬
‫امروز بعد از این اجرا قراره با یک چیزی به اسم Wine هم آشناتون کنم که برنامه‌های‬
‫programs in Linux as well.‬
‫ویندوزی رو هم می‌تونین توی لینوکس اجرا بکنین‬
‫You might not be able to run very new versions, but you can definitely use older versions, and your device...‬
‫ممکنه که ورژن‌های خیلی جدیدشو نشه ولی ورژن‌های قبلیشو حتماً می‌تونین استفاده‬
‫becomes almost completely unnecessary to dual boot Windows, run a virtual machine, or use Linux in any other way.‬
‫کنین و دستگاهتون کاملاً از دوال بوت کردن توی ویندوز، ویرچوال ماشین بالا آوردن، به هر‬
‫If I want to give you an example of an open source system... A little higher... They say even higher is more attractive...‬
‫نوع استفاده از لینوکس تقریباً بی‌نیاز میشه. سیستمی اپن سورس بخوام براتون مثال‬
‫Let's give an example... A little higher... Ah, they say even higher is more attractive than this...‬
‫بزنم یه کم بالاتر آ هنوز از این بالاتر می‌گن جذاب‌تر‬
‫Okay, with the same pleasures that you get from these... Okay, okay, I said it.‬
‫باشه با همون لذت‌هایی که خودت از اینا خب خب باشه گفتم‬
‫If I want to give you many examples of open source systems, Linux and BSD, and some...‬
‫خیلی سیستم اپن سورس بخوام براتون مثال بزنم لینوکس و بی‌اس‌دی و یک سری‬
‫specific software, I can tell you Apache and Firefox. Although Firefox has recently...‬
‫نرم‌افزارهای خاصی هم بخوام بهتون بگم آپاچی و فایرفاکس که البته فایرفاکس جدیداً‬
‫changed its policies, and there has been a big debate about this, with people saying that...‬
‫اومده سیاست‌هاشو تغییر داده و یک دعوای خیلی بزرگی سر این موضوع بوده که میگن که‬
‫it's moving away from open source due to its financial needs regarding policy changes.‬
‫داره از اپن سورس خارج میشه به خاطر نیازهای مالی که داره سر تغییر سیاست‌ها‬
‫And Linux is everywhere. The biggest thing that you are probably all using if you haven't had Linux on...‬
‫شون و لینوکس همه جا هست بزرگ‌ترین چیزی که همه‌تون احتمالاً استفاده می‌کنین اگر تا‬
‫your device before is Android. Android's kernel is completely Linux.‬
‫قبل از این لینوکس نداشتین روی دستگاهتون اندرویده اندروید کاملاً کرنلش لینوکسه‬
‫We've all had an Android phone in our pockets at some point. We've all been Linux users in a way...‬
‫توی همه جیب همه‌مون یک گوشی اندرویدی تا حالا بوده همه‌مون به نوعی لینوکس یوزر‬
‫without knowing it.‬
‫بودیم و خودمون نمی‌دونستیم‬
‫Linux, the Linux kernel alone is just a kernel and cannot take you anywhere. This...‬
‫لینوکس کرنل لینوکس به تنهایی فقط یک کرنله و نمی‌تونه شما رو هیچ جا ببره این‬
‫Linus Torvalds himself said this. The Linux kernel started being built in...‬
‫اینو خود لینوس توروالدز گفته کرنل لینوکس از سال‬
‫1991. And why was it built? Linus Torvalds was looking for a system that he could review the code for his university...‬
‫۱۹۹۱ شروع شده به ساخته شدن و چرا ساخته شد لینوس توروالدز دنبال یک سیستمی بود که‬
‫and edit or modify it in any way he wanted.‬
‫برای دانشگاه کدشو ریویو کنه و خودش ادیت بزنه روش یا مادیفای کنه به هر نوعی که‬
‫He wanted it himself, and such a thing didn't exist. And one day he decided to start an operating system...‬
‫خودش دلش می‌خواست و همچین چیزی نبود و یک روز تصمیم گرفت که یک سیستم عاملی شروع‬
‫which is called Linux today. Linus Torvalds' initial idea was a combination of the names "Freaks" and "Linux"...‬
‫کنه به اسم امروز لینوکس ایده اولیه‌ی لینوس توروالت از تلفیق اسم فریک و لینوکس بوده‬
‫was Linus, which would be Freaks and Unix. Actually, Freaks. But what happened that it became Linux?‬
‫لینوس بوده که می‌شده فریکس و یونیکس البته فریکس ولی چه اتفاقی افتاد که به لینوکس‬
‫‫was renamed. One day, one of the FDP Linux administrators named it after this system‬‬
‫تغییر نام داد یک روزی یکی از اف دی پی ادمین‌های لینوکس اسمشو به اسم این سیستم‬
‫‫operating system Linux, and Linus Torvalds liked it and kept it. And the Linux mascot, which...‬‬
‫عامل لینوکس گذاشت و لینوس توروالدز خوشش اومد و نگهش داشت و مسکات لینوکس که...‬
‫‫Probably Tux, you all know where this came from? The Linux mascot, one day Linus Torvalds...‬‬
‫احتمالاً تاکس، همتون می‌دونین این از کجا اومده؟ مسکات لینوکس، یه روز لینوس توروالدز...‬
‫‫had gone to Australia and a penguin bit him, and they made a meme out of it, and the mascot...‬‬
‫رفته بوده استرالیا و یه پنگوئن گازش می‌گیره و یه میم ازش درست می‌کنن و مسکات...‬
‫‫of Linux is from that penguin that bit Linus Torvalds...‬‬
‫لینوکس از اون پنگوئنیه که لینوس توروالدزو گاز...‬
‫‫bit him. The Linux kernel is monolithic. We have several types of kernels: one is microkernels...‬‬
‫گرفته. کرنل لینوکس مونولیتیکه. ما چند نوع کرنل داریم: یکی میکرو کرنل‌ها...‬
‫‫are, one is monolithic ones. Linus Torvalds himself said that his biggest...‬‬
‫هستن، یکی مونولیتیک‌ها هستن. لینوس توروالدز خودش گفته که بزرگترین...‬
‫‫mistake was writing Linux as monolithic. What does monolithic do? It keeps...‬‬
‫اشتباهش این بوده که لینوکسو به صورت مونولیتیک نوشته. مونولیتیک چیکار می‌کنه؟ میاد...‬
‫‫memory management, drivers, and some other things in the kernel space and shifts the rest...‬‬
‫مدیریت حافظه، درایورها و یه سری چیزهای دیگه رو توی فضای کرنل نگه می‌داره و بقیه...‬
‫‫all to user space, where drivers, file systems are all on user...‬‬
‫رو همه به یوزر اسپیس شیفت می‌ده، که درایورها، فایل سیستم‌ها همه روی یوزر...‬
‫‫space which ride on the kernel space and deliver the system to you. But microkernels...‬‬
‫اسپیس هستن که روی کرنل اسپیس سوار می‌شن و به شما سیستم رو تحویل می‌دن. ولی میکرو کرنل‌ها...‬
‫‫are very minimal, only IPSs and low-level memory management are in the kernel...‬‬
‫خیلی کم هستن، فقط آی‌پی‌اس‌ها و مدیریت حافظه پایین‌رده توی کرنل...‬
‫‫space, and the rest all have to ride on this microkernel as separate packages.‬‬
‫اسپیس هست و بقیه همه باید روی این میکرو کرنل سوار بشن، به صورت پکیج‌های جداگونه.‬
‫‫Our Linux drivers, however, are in this form. For example, you've probably seen that when...‬‬
‫درایورهای لینوکس‌مون، البته به همین شکل هستن. مثلاً، احتمالاً دیدین که وقتی که...‬
‫‫you want a graphics card, your graphics card is new, you have to install that specific driver, for example, N...‬‬
‫کارت گرافیک می‌خواین، کارت گرافیکتون جدید هست، شما باید اون درایور مخصوص، مثلاً ان...‬
‫‫vidia or AMD to have full support, otherwise it uses the graphics card...‬‬
‫ویدیا یا ای‌ام‌دی رو نصب بکنین که ساپورت کامل داشته باشه، وگرنه از کارت...‬
‫‫of your motherboard which becomes very slow. It has very poor rendering...‬‬
‫گرافیک مادربوردتون استفاده می‌کنه که بسیار کند می‌شه. رندر رندرینگ بسیار ضعیفی...‬
‫‫and ultimately provides you with bad performance.‬‬
‫داره و پرفورمنس بدی در نهایت بهتون ارائه می‌ده.‬
‫‫And Linux supports a lot of hardware and is far, far ahead of B...‬‬
‫و لینوکس از سخت‌افزارهای خیلی زیادی پشتیبانی می‌کنه و خیلی، بسیار جلوتر از بی‌...‬
‫‫SD in this regard. BSD primarily focuses on boards, whereas Linux...‬‬
‫اس‌دی هست تو این موضوع. بی‌اس‌دی عمده تمرکزش روی بُرده‌اس، در صورتی که لینوکس...‬
‫‫also gives a lot of importance to home computers and always tries to quickly support many...‬‬
‫به هوم‌کامپیوترها هم خیلی اهمیت می‌ده و سعی می‌کنه همیشه تو این موضوع، خیلی از...‬
‫‫of these hardware pieces in this matter. Some distributions like Fedora, like Arch, are called...‬‬
‫این سخت‌افزارها رو به سرعت پشتیبانی بده. یه سری دیستریبیوشن‌ها مثل فدورا، مثل آرچ، بهشون...‬
‫‫bleeding-edge, which provide the fastest updates. Linus Torvalds' own distribution...‬‬
‫می‌گن بلیدینگ-تک هستن، که سریع‌ترین آپدیت‌ها رو می‌دن. دیستریبیوشن خود...‬
‫‫is Fedora, and the speed of supporting new hardware in Linux is much...‬‬
‫لینوس توروالدز هم فدورا هست و بسیار سرعت پشتیبانی از سخت‌افزارهای جدید توی لینوکس...‬
‫‫higher. Win, in, is higher than BSD. Debian and...‬‬
‫بالاتره. وین، توی، از بی‌اس‌دی بالاتره. دِبیان و...‬
‫‫Ubuntu, please, an explanation, a few years ago in Tehran, I think, I had, half, is it still active...‬‬
‫اوبونتو، بفرمای، توضیحی، چند سال پیش توی تهران فکر کنم، داشتم، نیم، هنوز برقرار...‬
‫‫I don't know, I have no information. I don't know what I'm doing that...‬‬
‫نمی‌دونم، اطلاعی ندارم. نمی‌دونم چیکار دارم می‌کنم که…‬
‫‫Tehran.‬‬
‫تهران.‬
‫‫There is a distribution that is also made in Iran.‬‬
‫یه دیستریبیوشن هست که توی ایران هم میسازن.‬
‫‫Its name is Parch. It is based on Arch, by Mr. Sohrab.‬‬
‫اسمش پارچه. هست که آقای سهراب، بر پایه آرچ هست.‬
‫‫They are developing it. There is also a distribution that is very strange, its name is Predator, oh.‬‬
‫دارن دولوپش می‌کنن. یه دیستریبیوشن هم هست که خیلی عجیبه، اسمش پرداتوره، اوه.‬
‫‫They came to mix, for example, Black Box and Kali. To be very security-oriented, but the result...‬‬
‫اومدن مثلاً بلک باکس و کالی رو قاطی کنن. خیلی سیکیوریتی محور باشه، ولی نتیجه…‬
‫‫is not interesting at all. But Parch, so far, has been the most interesting of all. Another distribution that...‬‬
‫اصلاً جالب نیست. ولی پارچ، تا الان، از همه جالب‌تر بوده. یه دیستریبیوشن دیگه که…‬
‫‫is very interesting and new that has come... which is new, what can I say, it's based on Arch and...‬‬
‫خیلی جالبه و جدید اومده که… اونم جدید که چه عرض کنم، بر پایه آرچه و…‬
‫‫it's very user-friendly. Its name is Manjaro. Assume it's Ubuntu based on Arch.‬‬
‫خیلی یوزر فرندلیه. اسمش منجاروئه. فرض کنید اوبونتوئه بر پایه آرچه.‬
‫‫And that level of access and drivers that Arch uses it provides with a very high level of user-friendliness...‬‬
‫و اون سطح از دسترسی و درایورهایی که آرچ استفاده می‌کنه رو با یک یوزر فرندلی بودن…‬
‫‫very, very high. Manjaro, Debian, and Ubuntu. Debian is a kernel, a...‬‬
‫بسیار، بسیار بالا ارائه میده. منجارو، دبین و اوبونتو. دبین یه کرنل یه…‬
‫‫distribution that is very easy, reliable, and many power users...‬‬
‫دیستریبیوشن که بسیار راحته، ریلایبله و خیلی از پاور یوزرها…‬
‫‫use it. Many servers that use Linux and run Debian server...‬‬
‫ازش استفاده می‌کنن. خیلی از سرورهایی که لینوکس استفاده می‌کنن و دبین سرور…‬
‫‫runs. Ubuntu is based on Debian and is very user-friendly. It's almost... it's about to become Windows...‬‬
‫می‌چرخونه. اوبونتو بر اساس دبینه و خیلی یوزر فرندلیه. عملاً کم مونده دیگه ویندوز…‬
‫‫it's so user-friendly and the community support that as I said, is behind Linux, is higher than any...‬‬
‫بشه انقدر یوزر فرندلیه و کامیت ساپورتی که همون طور گفتم پشت لینوکس هست از هر…‬
‫‫open-source operating system you can think of. And in Linux, something that exists is...‬‬
‫سیستم‌عامل اپن‌سورسی که فکر کنی بالاتر. و توی لینوکس ما یه چیزی که هست…‬
‫‫that no one owns Linux. Linus Torvalds is the lead...‬‬
‫اینه که هیچکس صاحب لینوکس نیست. لینوکس توروالدز به عنوان سربر…‬
‫‫for the project, and there are some things he has called Lieutenants or...‬‬
‫برای پروژه هست و یه سری چیز داره به اسم لوتننت یا…‬
‫‫like Major, Colonel, something like that, who manage the other developers on how...‬‬
‫همون سرگرد، سرهنگ همچین چیزی، که اونا میان بقیه دولوپرها رو منیج می‌کنن که چطور…‬
‫‫which code merges should be done. Besides the mainline kernel, we have LTS and...‬‬
‫کدوم مرج انجام بشه. ما به جز کرنل مین فریم، ال‌تی‌اس و…‬
‫‫we have. You probably know about them, we have Mod Z which is very fast, based on Linux Zen which...‬‬
‫داریم. اینا رو احتمالا نش زان موده داریم که بسیار سریعه که بر پایه لینوکس زنه که…‬
‫‫It also supports many up-to-date hard drives and provides very high performance. And...‬‬
‫اون هم خیلی از هاردهای به‌روز پشتیبانی می‌کنه و پرفورمنس خیلی بالایی میده. و…‬
‫‫Hardened kernel, which is security-based and tries to block many accesses to secure the system...‬‬
‫کرنل هارد، که سیکیوریتی بیسه و سعی می‌کنه خیلی از دسترسی‌ها رو ببنده که سیستمو امن…‬
‫‫make it secure. Fedora and CentOS. As I told you, Fedora is very...‬ ‫was renamed. One day, one of the FDP Linux administrators named it after this system‬‬
‫بکنه. فدورا و سنتوس. فدورا همون طور که بهتون گفتم، خیلی…‬
‫‫It supports all new technologies. Bleeding edge. And Linus's personal distribution...‬‬
‫تکنولوژی‌های جدید همه رو ساپورت می‌کنه. بلییدینگ اجه. و دیستریبیوشن شخصی خود لینوس…‬
‫‫We have CentOS as an enterprise version of Linux that isn't around much anymore.‬‬
‫سنتوس رو داریم به عنوان یه نسخه‌ی انترپرایز لینوکس که دیگه زیاد ازش نمونده.‬
‫‫Okay, we also have Red Hat which is very enterprise and the community made a copy in a way that is‬‬
‫خب، رد هت هم داریم که خیلی انترپرایزیه و کامیونیتی اومدن یه کپی به صورت‬
‫‫a complete copy of Red Hat, which became CentOS, and is offered for free. And they try to, for example,‬‬
‫کامل از رد هت گرفتن شد سنتوس و به صورت رایگان ارائه میشه و سعی می‌کنن که مثلاً‬
‫‫keep all of Red Hat's updates with a one-month delay. Red Hat is financially supported by IBM,‬‬
‫با اختلاف یک ماهه همه آپدیت‌ها های رد هتتو نگه دارن رد هتو آیبی ام پشتیبانی‬
‫‫but CentOS is entirely community-driven.‬‬
‫مالی می‌کنه، ولی سنتوس کاملاً کامیونیتیه.‬
‫‫BSD! Probably many of you haven't heard of it. BSD goes back to‬‬
‫بی‌اس‌دی! احتمالاً خیلی‌هاتون نشنیدین بی‌اس‌دی برمی‌گرده به‬
‫‫Berkeley University, the place where Unix was first‬‬
‫دانشگاه برکلی، همون جایی که یونیکس رو اولین بار‬
‫‫built, and Unix-like BSD also has some distributions. This includes FreeBSD,‬‬
‫ساختن و یونیکس لایک بی‌اس‌دی هم یه سری دیستریبیوشن اینم داره فری‌بی‌اس‌دی‬
‫‫NetBSD, and OpenBSD. Everyone thinks that large applications like‬‬
‫نت‌بی‌اس‌دی و اپن‌بی‌اس‌دی. همه فکر می‌کنن که مثلاً برنامه‌های بزرگی مثل‬
‫‫WhatsApp, like Netflix, use Linux for their servers, but they use BSD.‬‬
‫واتس‌اپ، مثل نتفلیکس از لینوکس برای سروراشون استفاده می‌کنن، ولی از بی‌اس‌دی استفاده‬
‫‫They also use FreeBSD. The main difference between Linux and BSDs is that Linux is a kernel; without GNU,‬‬
‫می‌کنن از فری‌بی‌اس‌دی استفاده هم می‌کنن تفاوت عمده‌ای که لینوکس با بی‌اس‌دی‌ها‬
‫‫it cannot do anything. If there were no glibc, no core utilities, no compilers, no shell, Linux is just an empty kernel that only‬‬
‫داره اینه که لینوکس یه کرنله، بدون گنو هیچ کاری نمی‌تونه انجام بده اگر که‬
‫‫manages hardware, it has memory management, it has IP addresses, but BSD is provided to you as‬‬
‫جی‌لیبسی نبود، کوتیلزها نبود، کامپایلرها نبود، شل نبود، لینوکس یه کرنل خالیه که فقط‬
‫‫a complete OS. And macOS is written based on BSD. The Darwin kernel‬‬
‫سخت‌افزارو منیج می‌کنه که مموری منیجمنت داره آی‌پی آی‌پی‌اس داره ولی بی‌اس‌دی به‬
‫‫is entirely based on BSD. PlayStation 3 and 4 their operating system is based on BSD. Xbox‬‬
‫صورت یه او کامل به شما ارائه می‌شه و مک‌اواس بر اساس بی‌اس‌دی نوشته شده کرنل داروین‬
‫‫is based on BSD, and the focus of BSD is to very much in a‬‬
‫کاملاً بر اساس بی‌اس‌دیه. پلی‌استیشن د س چ پ سیستم عاملشون بر اساس بی‌اس‌دیه ایکس‬
‫‫minimal way support hardware, especially boards.‬‬
‫باکس بر اساس بی‌اس‌دیه و تمرکز بی‌اس‌دی بر اینه که خیلی به‬
‫‫As I told you, BSD's use case is for embedded systems, firewalls,‬‬
‫صورت مینیمال از سخت‌افزارها مخصوصاً بردها ها ساپورت انجام‬
‫‫and what it specializes in is security. Another major difference in the‬‬
‫بده بی‌اس‌دی همون‌طور که بهتون گفتم یوزکیسش برای امبد سیستما هست فایروالا هست‬
‫‫security of Linux and BSD is that when Linux boots, it glues all the components together in a fixed way in memory.‬‬
‫و چیزی که توش تخصص هم داره روی سیکیوریتیه تفاوت عمده‌ای هم که توی‬
‫‫They have a specific place and are executed.‬‬
‫سیکیوریتی لینوکس و بی‌اس‌دی هست اینه که لینوکس موقعی که بوت می‌شه تمام اجزا رو به‬
‫‫But when BSD boots, it glues these components together randomly, separately, each time.‬‬
‫هم به صورت ثابت می‌چسبونه توی مموری یک جای مشخصی دارن و اجرا می‌شه‬
‫‫That's why in almost over 40 years, perhaps only 10 critical errors have been found in BSD,‬‬
‫ولی بی‌اس‌دی موقع بوت شدن این اجزا رو به صورت رندوم هر سری جدا جدا به هم می‌چسبونه‬
‫‫but well, Linux has a much higher statistic.‬‬
‫به خاطر همینه که بالای تقریباً ۴۰ سال شاید ۱۰ تا خطای کریتیکال توی بی‌اس‌دی‬
‫‫You had Android, right? Asi, we said we'll bring and attach part by part.‬‬
‫پیدا شده ولی خب لینوکس خیلی آمار بالاتری داره.‬
‫‫This is modular, meaning for example, if there's an error in a part... Yes, it's modular, but...‬‬
‫اندروید داشتی، آره؟ اسی گفتیم پارت به پارت میارم بچسبونه.‬
‫‫Linux has a much greater focus on the modularity of the operating system compared to BSD.‬‬
‫این ماژولاره، یعنی مثلاً اگه آقا ارور تو یه پارتی به وجود بیاد... آره، ماژولاره، ولی...‬
‫‫As you...‬‬
‫لینوکس تمرکز خیلی بیشتری رو ماژولار بودن سیستم عامل داره، نسبت به بی‌اس‌دی.‬
‫‫see, BSD is much more minimal than even Linux, in terms of the kernel, that's why...‬‬
‫همون‌طور...‬
‫‫managing it is easier for them, because it provides the operating system as a whole unit...‬‬
‫که می‌بینی، بی‌اس‌دی خیلی مینیمال‌تر از حتی لینوکسه، تو از نظر کرنل، به خاطر همین...‬
‫‫It's monolithic, because of this, BSD is also...‬‬
‫منیج کردنش براشون راحت‌تره، چون که به‌صورت یه جا عامل سیستم عاملو ارائه میده...‬
‫‫monolithic. This is something that, for example, you know monolithic means you might not be able to, for example, want to change a part...‬‬
‫مونولتیکه، به خاطر این، بی‌اس‌دی هم...‬
‫‫You might have to mess up the whole structure, right? Then this problem doesn't arise.‬‬
‫مونولتیکه. این ما چیزی که مثلاً مونالیک می‌دونی، شاید نتونی که مثلاً بخوای یه بخشیو...‬
‫‫The fact that... In what you're saying it's easier...‬‬
‫تغییر بدی، باید مثلاً کل ساختارو به هم بزنی، آره؟ بعد این مشکل به وجود نمیاد.‬
‫‫doesn't fit. BSD's focus is on security, meaning one of the very distinct features, a feature that...‬‬
‫اینکه... تو اینکه می‌گی راحت‌تر...‬
‫‫really distinguishes it from Linux is this stage of being monolithic, and despite being very...‬‬
‫نمی‌خوره. تمرکز بی‌اس‌دی رو سکیوریتی هست، یعنی یکی از فیچرهای خیلی چیز، فیچری که...‬
‫‫BSD also has a much smaller community, they are much more specialized. Is your point that...‬‬
‫خیلی از لینوکس متمایزش می‌کنه، سر همین مرحله بودنشه‌ و با وجود اینکه خیلی...‬
‫‫it's monolithic when loading? Yes, it connects them randomly, even though...‬‬
‫کامی کوچیک‌تری هم بی‌اس‌دی داره، خیلی اسپشیالایزتر هستن. یه منظورت با اینکه...‬
‫‫it's monolithic. And there is another kernel, Hurd, which is for the FSF. There is another kernel...‬‬
‫مونولتیکه موقع لود شدن؟ آره، رندوم به هم وصلشون می‌کنه، با وجود اینکه...‬
‫‫Hybrid.‬‬
‫مونولتیکه. و یه کرنل دیگه هم هست، هارد که برای اف‌اس‌اف هست. یه کرنل دیگه هم هست...‬
‫‫which Microsoft Windows uses. ReactOS or Rivos, I don't remember...‬‬
‫هایبرید.‬
‫‫the exact name. It's an operating system that uses a hybrid kernel and is very secure.‬‬
‫که مایکروسافت ویندوز از اون استفاده می‌کنه. ریاکت او یا ریو اس، یادم نمیاد...‬
‫‫That security-based nature of these operating systems is what makes them very special, even...‬‬
‫اسم دقیقش. یک سیستم عاملیه که از کرنل هایبرید استفاده می‌کنه و بسیار امن.‬
‫‫compared to Windows, despite being monolithic and Windows being hybrid.‬‬
‫اونم سیکیوریتی بیس بودن این سیستم عامل‌ها هست، که خیلی حتی...‬
‫‫In Linux and BSD, this matter exists that despite being monolithic, this focus on...‬‬
‫نسبت به ویندوز خاصشون می‌کنه، با وجود اینکه مولتیک هست و ویندوز هایبرید هست.‬
‫‫security is much more preserved.‬‬
‫توی لینوکس و بی‌اس‌دی این موضوع هست که با وجود مونلیتیک بودن، این تمرکز بر...‬
‫‫Android OS, which you are all familiar with, which Google built...‬‬
‫سیکیوریتی رو بسیار بیشتر حفظ می‌کنه.‬
‫‫on the base of Linux for mobile phones, and they also have a program called AEP which is for...‬‬
‫اندروید او اس، که همتون معرف حضورتون هست، که گوگل بر...‬
‫‫پایه‌ی لینوکس ساختتش برای گوشی و یک برنامه‌ای هم دارن به اسم ای‌پی که برای...‬‬
‫پایه‌ی لینوکس ساختتش برای گوشی و یک برنامه‌ای هم دارن به اسم ای‌پی که برای...‬
‫the open-source nature of Android, and their focus is on...‬
‫اپن‌سافتور بودن اندروید هست و تمرکزشون رو...‬
‫We have Chrome OS, which Google has restructured again for cloud-based computers.‬
‫اون کروم او اس داریم که گوگل دوباره ساختارش رو انجام داده برای کامپیوترهای کلاود بیس.‬
‫Cloud computing and many of the cheaper laptops that have recently entered the market use...‬
‫کلاود کامپیوتینگ و خیلی از لپ‌تاپ‌های ارزون‌تری که اخیراً وارد بازار شدن از...‬
‫...Chrome OS. It's open source. The main focus of Chrome OS, I'll say it again, is on...‬
‫کروم او اس استفاده می‌کنن. اپن سورس هست. تمرکز اصلی کروم او اس، دوباره می‌گم، روی...‬
‫...cloud computing. It has a very fast boot time and runs on very weak systems...‬
‫پایه‌ی کلاود کامپیوتینگه. فست بوت خیلی سریعی داره و روی سیستم‌های خیلی ضعیف هم می‌آد...‬
‫...as well. The difference and... comparison of the operating systems we've mentioned so far...‬
‫بالا. تفاوت و... مقایسه سیستم‌عامل‌هایی که تا اینجا گفتیم...‬
‫...whose kernel is Linux. Well, it uses Linux. Something interesting is that...‬
‫که کرنل‌شون لینوکسه. خب، از لینوکس استفاده می‌کنه. یه چیز جالبی که هست اینه که...‬
‫Richard Stallman really emphasized that this is GNU/Linux.‬
‫ریچارد استالمن خیلی تأکید داشت که این گنو/لینوکسه.‬
‫So his effort wouldn't be wasted. But it wasn't about Wine. Wine came after.‬
‫که زحمتش به هدر نره. ولی راجع به Wine نبود. واین بعدشه.‬
‫After that. Yes, it was fast. In time... No.‬
‫بعدشه. آره، سریع بود. در وقت... ن.‬
‫Okay. Lin... Richard Stallman had a special emphasis that this is GNU/Linux, it's not just Linux...‬
‫باشه. لین... ریچارد استالمن خیلی تأکید خاصی داشت که این گنو/لینوکسه، این لینوکس خالی...‬
‫...alone. Linux is just a kernel, and the GCC compiler, these were all provided by Richard Stallman and S...‬
‫نیست. لینوکس فقط یه کرنله و کامپایلر جی‌سی‌سی، اینا همه رو ریچارد استالمن و اِس...‬
‫...FSF. And in everyday speech, Linux was easier, and Richard...‬
‫اِف اِس اِف اِف بودن که ارائه دادن. و توی گفتار روزمره، لینوکس آسون‌تر بود و ریچارد...‬
‫Stallman proposed the word 'Lingakso', which no one uses...‬
‫استالمن کلمه‌ی لینگاکسو رو ارائه داد که هیچکس استفاده...‬
‫...uses. The use case for Linux, well, is for desktops, servers, and embedded systems. BSD is for servers...‬
‫نمی‌کنه. لینوکس یوزکیس‌شم خب، برای دسکتاپ‌ها سَرا و امبدد سیستم هستن. بی اس دی سَرا...‬
‫network security, even some hardware firewalls are written based on BSD... C...‬
‫نتورک سکیوریتی‌ها، حتی یه سری فایروال‌های سخت‌افزاری رو هم بر اساس بی اس دی... سی...‬
‫Cisco's hardware firewalls are mostly based on BSD...‬
‫می‌نویسن. فایروال‌های سخت‌افزاری سیسکو عمده‌شون بر پایه بی اس دی...‬
‫...are. Android is a modified version of Linux for mobile devices, and Chrome OS is cloud...‬
‫هستن. اندروید، مادیفای شده‌ی لینوکسه که برای موبایل دیوایس‌ها هستن و کروم او اس که کلاد...‬
‫...focused and for laptops. The Linux license is GPL, copyleft...‬
‫فوکُسه و برای لپ‌تاپ ها. لایسنس لینوکس که جی‌پی‌ال، کپی‌لفت...‬
‫...and BSD has its own special license, which is permissive.‬
‫و بی اس دی که یه لایسنس مخصوص خودشو داره، پِرْمیسیو.‬
‫And Android and Chrome OS are mostly offered under Google's license. Linux has a very...‬
‫هست. و اندروید و کروم او اس هم که عمده‌شون تحت لایسنس گوگل ارائه می‌شن. لینوکس کامیونیتی...‬
‫...wide community. BSD is much smaller but they are much more technical, and Android and...‬
‫بسیار وسیعی داره. بی اس دی خیلی کوچیک‌تره ولی خیلی تکنیکال‌تر هستن و اندروید و...‬
‫...Chrome OS are chosen by Google employees...‬
‫کروم او اس هم که کارمندای گوگل انتخاب...‬
‫...chose. The operating system can be very important in your daily use of...‬
‫کردن. سیستم‌عامل خیلی می‌تونه مهم باشه توی استفاده‌ی روزمره‌تون از...‬
‫...your computer. For some, the freedom of having everything from the kernel upwards...‬
‫کامپیوترتون. بعضیا براشون آزادی این مهمه که از کرنل به بالا...‬
‫...in their own hands is important. According to their taste, from their bootloader to their user manager to...‬
‫همه رو دست خودشون باشه. به سلیقه‌ی خودشون، از بوت‌لودرشون تا یوزر منیجرشون تا...‬
‫...the protocol that brings up their desktop, which X or Wayland makes this very complicated.‬
‫پروتکلی که دسکتاپشون رو بالا میاره، که ایکس یا ویلند این کارو خیلی پیچیده می‌کنه.‬
‫For this, you need to be a power user, and distributions like Arch... like, if you're even‬
‫برای این کار، باید پاور یوزر باشین و دیستریبیوشن‌هایی مثل آرچ... مثل اگه حتی‬
‫much more advanced, you can use Linux From Scratch or Gentoo, where even‬
‫خیلی پیشرفته‌تر باشین، می‌تونین از لینوکس فرام اسکرچ استفاده کنین یا جی‌ان‌تی که حتی‬
‫compiling your kernel is completely in your hands. It doesn't provide binaries. You have to build everything‬
‫کامپایل کرنلتونم کاملاً دست خودتونه. باینری در اختیارتون نمی‌ذاره. همه‌چیزو‬
‫from source on your own system. Of course, building from source...‬
‫باید از سورس روی سیستم خودتون بیلد کنین. البته، این بیلد کردن از سورس...‬
‫...increases execution speed because the compiler performs some modifications on the code based on your hardware...‬
‫سرعت اجرا رو بالا می‌بره، چون که کامپایلر بر اساس سخت‌افزارتون میاد یه‬
‫at the assembly level so it runs better on your system. Or‬
‫سری مودیفیکیشن روی کد اجرا می‌کنه، در سطح اسمبلی که روی سیستمتون بهتر اجرا بشه. یا‬
‫if user-friendliness is important to you, like distributions such as Ubuntu, Debian, Manjaro, Mint...‬
‫اگه یوزر فرندلی بودن براتون مهمه، مثل دیستریبیوشن‌هایی مثل اوبونتو، دِبیَن، منجارو، مینت...‬
‫which are very easy, you might be able to use them even with very little knowledge. There's a distribution‬
‫که خیلی راحتن، شاید با دانش خیلی کم هم بتونین استفاده کنین. یه دیستریبیوشن‬
‫called Zorin OS whose interface is entirely Windows-like, but in the background it runs the Linux kernel.‬
‫هست به اسم زورین او که اینترفیسش تماماً ویندوزه، اما در پس‌زمینه کرنل لینوکس رو‬
‫runs. And if security is important to you, well,‬
‫اجرا می‌کنه. و اگرم که سکیوریتی براتون مهمه خب‬
‫you can go for BSD distributions or some specific Linux distributions that‬
‫می‌تونین به دیستریبیوشن‌های بی‌اس‌دی برین یا یه سری دیستریبیوشن‌های خاص لینوکس که‬
‫are made specifically for this purpose. Or if customization is important to you, you can use‬
‫برای این موضوع به خصوص ساخته شدن. یا کاستومایزیشن براتون مهمه، که می‌تونین از‬
‫a window manager. You don't even need to use a desktop environment like GNOME or like KDE.‬
‫ویندو منیجر استفاده کنین. اصلاً لازم نیست از دسکتاپ اِن‌وامنت مثل نوم یا مثل کی‌دی‌ای‬
‫You can use Wayland... the Wayland protocol and Hyprland.‬
‫استفاده کنین. می‌تونین از ویلند... از پروتکل ویلند و هایپرلند‬
‫use. 5 minutes, now that thing... RAM becomes‬
‫استفاده کنید. ۵ دقیقه، حالا اون چیزه... رم میشه‬
‫Let's bring up the next one, Wine.‬
‫بیاریم بعدی، واین.‬
‫the main point of this‬
‫اصلی این‬
‫Wine... Wine is a compatibility layer for Linux. What it does‬
‫واین... واین یه لایه سازگاری با لینوکسه. کاری‬
‫is that it brings up Windows API calls, system APIs, and system calls virtually in‬
‫که می‌کنه اینه که ای‌پی‌آی‌های کالا و سیست ای‌پی‌آی‌ها و سیستم کال‌های ویندوزو در‬
‫Linux, and because of that, you can run Windows programs, DLLs, executables in Linux.‬
‫لینوکس به صورت مجازی بالا میاره و به خاطر همین می‌تونین برنامه‌های ویندوزی، دی‌ال‌ال‌ها، اگزکیوتبلا رو توی لینوکس اجرا‬
‫Wine has a site called WineHQ, where you can see the versions that Wine supports...‬
‫بکنین. واین یه سایت داره به اسم واین‌اچ‌کیو، که می‌تونین ورژن‌هایی که واین ساپورت‬
‫...supports, which you can install on Linux and use.‬
‫می‌کنه رو ببینین که بتونین روی لینوکس نصب کنین و استفاده کنین.‬
‫For example, a very simple example could be the Minesweeper game.‬
‫مثلاً یه مثال خیلی سادش می‌تونه بازی ماین‌سویپر‬
‫Okay.‬
‫باشه.‬
‫...that even with the Wine debugger, you can at the assembly level trace all API calls between the...‬
‫که حتی با Wine debugger، می‌تونین توی سطح اسمبلی تمام ای‌پی‌آی کال‌های بین کد...‬
‫...Windows executable code and Linux system calls, and even manipulate the code in memory...‬
‫اجرایی ویندوز و سیستم کال‌های لینوکسو تریس بگیرین و کدشو حتی توی مموری دستکاری...‬
‫...and it gives you complete freedom in this library.‬
‫بکنین و آزادی کامل تو این لایب بهتون میده.‬
‫You can dump your memory map, in...‬
‫شما می‌تونین از مپ مموریتون گرفته، دامپ بگیرین، توی...‬
‫...memory, change your clock, change your money. For crackers, if they are here, it can be very...‬
‫مموری ساعتتونو تغییر بدین، پولتونو تغییر بدین. برای کرکرها اگر که باشن، خیلی می‌تونه...‬
‫...interesting to see all the API calls and their exchanges.‬
‫جالب باشه که تمام ای‌پی‌آی کال‌ها و رد و بدلشون رو...‬
‫And this can be a solution for you to...‬
‫ببینن. و این می‌تونه یک راه‌حل باشه براتون که...‬
‫...minimize your need for Windows, if there is a specific program that only runs on Windows...‬
‫نیازتونو از ویندوز به حداقل برسونه، اگر که برنامه‌ی خاصی باشه که فقط روی ویندوز...‬
‫...runs...‬
‫اجرا...‬
‫...on. Questions?‬
‫میشه. سؤالی؟‬
‫Please, there's a presentation theme...‬
‫بفرمایید یه حالا تم ارائه...‬
‫...put a theme. This is actually the source [music]‬
‫تم گذاشتن. این که در واقع سورس [موسیقی]‬
‫The question isn't why open source programs are better?‬
‫سؤال این نیست که چرا برنامه‌های اوپن سورس، چرا بهتر هستن؟‬
‫Because everyone can see and edit the code. But in closed source, this code is in the hands of a few...‬
‫چون که همه می‌تونن کدو ببینن و ادیت کنن. ولی تو کلوز سورس، این کد دست یه سری...‬
‫...limited individuals, and errors may occur that those limited individuals don't notice. But if...‬
‫افراد محدوده و ممکنه خطاهایی پیش بیاد که اون افراد محدود متوجهش نشن. ولی اگر که...‬
‫...your code is available and everyone can see it every day, these modifications that are provided...‬
‫کدتون در دسترس باشه و همه هر روز بتونن ببیننش، این مادیفیکیشن‌هایی که ارائه...‬
‫...may be in your code. You say, for example, we release our code, how can it not be bypassed?‬
‫میدن، ممکنه توی کدتون باشه. شما می‌گین که مثلاً کدمونو بدیم بیرون، چطور ممکنه دورش...‬
‫If, for instance, there's a certain level of security, part of the core itself and a...‬
‫نزنن؟ اگر که ما مثلاً یه سطح خاصی از سکیوریتی باشه، قسمتی از خود اصلاً و یک...‬
‫...program that is high-level, programs that are usually important are not open-sourced.‬
‫برنامه‌ای باشه که بالا باشه، برنامه‌هایی که معمولاً مهم هستن رو اوپن سورس نمی‌کنن.‬
‫Like banking portals. They remain in the hands of a few specific people who are the only ones who...‬
‫مثل پورتال‌های بانکی. دست یه سری افراد خاص می‌مونه که اون‌ها هستن که فقط...‬
‫...can modify them. The open-source programs that are usually provided...‬
‫می‌تونن مادیفای بکنن. برنامه‌ی اوپن سورسی که معمولاً ارائه می‌دن...‬
‫...are programs that are used daily by everyone and do not have a specific impact on the database.‬
‫برنامه هستن که روزمره استفاده می‌شه برای همه و سطح تأثیری روی دیتابیس خاص ندارن.‬
‫For example, I'll say banking portals again. If it becomes open source, if someone can find a little, one percent, a...‬
‫مثلاً می‌گم دوباره پورتال‌های بانکی. اگر که اوپن سورس بشه، یه ذره، یه درصد یکی بتونه یه...‬
‫...bug in the middle, which they find anyway, although there's no need for this...‬
‫باگی این وسط پیدا بکنه که همین‌طوری هم پیدا می‌کنه، البته نیازی به این...‬
‫...this. They can gain critical access and it becomes very terrible. Not every program should...‬
‫نیست. می‌تونه سطح دسترسی کریتیکال بگیره و خیلی وحشتناک می‌شه. هر برنامه‌ای نباید...‬
‫...maybe become open source, but there are better open-source programs too.‬
‫شاید متن‌باز بشه، ولی برنامه‌های متن‌بازِ بهتری هم هستن.‬
‫Did you mean that, for example, it shouldn't have additional access...‬
‫منظورت این بود که مثلاً دسترسی‌های اضافه‬
‫...for users, so to speak, something like that? Programs that have functional access, or if...‬
‫به اصطلاح کاربرا رو نداشته باشه، یه همچین چیزی؟ برنامه‌هایی که دسترسیِ کاربردی دارن، یا اگه‬
‫...you open-source it, you shouldn't open-source that part. You should provide a level of openness,‬
‫متن‌بازش می‌کنین، اون بخشش رو نباید متن‌باز کنین. یه سطحی از متن‌باز بودن رو باید ارائه‬
‫...or you shouldn't open-source it at all, if it's very, very important, yes. But well, for example, even if...‬
‫بدین، یا کلاً نباید متن‌بازش کنین، که اگه خیلی خیلی مهم باشه، آره. ولی خب، مثلاً اگه حتی‬
‫...a software does this and now uses some other user information,‬
‫نرم‌افزاری این کارو انجام بده و حالا از یه سری اطلاعات دیگهٔ کاربر استفاده‬
‫...well, it can just not open-source that part, right? Yes.‬
‫بکنه، خب، می‌تونه اون قسمتشو متن‌باز نکنه دیگه، یعنی آره.‬
‫Even Android applications, when they compile them, they add an obfuscation layer...‬
‫حتی برنامه‌های اندرویدی هم میان وقتی که کامپایلش می‌کنن، یه لایهٔ آپ‌اسکیشن بهش اضاف‬
‫...so that it cannot be bypassed, they cannot reverse engineer it and read the code and bypass it, right? And this...‬
‫می‌کنن که نشه دورش زد، نتونن ریورسش کنن و کدشو بخونن و دورش بزنن، درسته؟ بعد همین‬
‫...and this you said, there's an explanation that the kernel isn't an explanation, it's a layer, a...‬
‫و این گفتین، یه توضیحی هست که کرنل توضیح نیست، یه لایه هست، یه‬
‫...compatibility layer that comes and we can say it's a program through which Windows programs...‬
‫لایهٔ کامپیلیتیه که می‌آد یه برنامه می‌تونیم بهش بگیم که توسط اون برنامه‌های‬
‫...can be run on Linux. Ah, thanks.‬
‫ویندوزی رو می‌شه رو لینوکس اجرا کرد. آها مرسی.‬
‫It was a misunderstanding on my part then.‬
‫من سوءتفاهم بود دیگه.‬
‫It's finished. [Applause]‬
‫تموم شد. [تشویق]‬